♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪แสงจันทร์ที่ทาบหล่นกลางทะเล♪
♪Dances with wind♪
♪กระเพื่อมไปตามแรงลม♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪พัดพาชะตาชีวิต♪
♪I find my heart♪
♪ให้ข้ามองเห็นหัวใจ♪
♪In this chaotic time♪
♪เอนกายอิงผืนดินฟ้าภูผานที♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪คิดถึงท่านของข้า♪
♪Though this love could have no result♪
♪ไม่เกรงถูกหลอมเป็นบทเพลงเศร้า♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪สะท้อนแสงเงากระบี่คม♪
♪Blurs in my dream♪
♪ติดตามรอยแยกแห่งฝัน♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪ปลายทางนิพพานดั่งข้า♪
♪I find joy back♪
♪จุดแสงแห่งสุขให้โชติอีกครา♪
♪Under the disguise of sea♪
♪เอกาลำพังท่องนที♪
♪I follow your steps♪
♪ตามติดรอยเท้าท่าน♪
♪And shut the surging waves off my heart♪
♪ไม่คำนึงคลื่นขวากหนามที่โถมทา♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪ท่านเคยเห็นข้าที่ร่าเริง ที่ลำพอง♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪อย่างอาทรจากใจจริง♪
♪Ride a gallant steed♪
♪ก้าวลงแม่น้ำอย่างหาญกล้า♪
♪And go out to the vastness♪
♪ทะยานสู่ความเวิ้งว้างกว้างใหญ่♪
♪Blooms in my life♪
♪ปลดปล่อยข้าจากพันธนาการของเหตุและผล♪
♪Melancholy♪
♪ครึ่งรวดร้าว♪
♪But wonderful♪
♪ครึ่งยินดีสลักกลางใจ♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=ไข่มุกเคียงบัลลังก์=
=Episode 20=
=ตอนที่ 20=
- Your Highness.
ซูหรงเฟย
Eunuch, please tell His Majesty
รบกวนท่านขันทีช่วยไปทูลว่า
that I ask to see him.
ซูหรงเฟยแห่งตำหนักอวี้อันขอเข้าเฝ้า
Please wait, Your Highness.
ซูหรงเฟยโปรดทรงรอสักครู่
Your Highness.
ซูหรงเฟย
There you are, Your Highness.
ซูหรงเฟยมาแล้วหรือพ่ะย่ะค่ะ
Please come with me.
เชิญตามข้ามา
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
You may rise.
ลุกขึ้นเถอะ
Yes.
เพคะ
What did you come for?
เจ้ามาทำอะไร
I heard you’ve been busy lately.
ได้ยินว่าระยะนี้ฝ่าบาททรงงานหนัก
I’ve made some desserts for you.
ถีหลันทำของว่างเล็กน้อย
You’ve also learned
เจ้าก็รู้จัก
to beat about the bush.
พูดจาอ้อมค้อมกับเขาแล้วหรือ
I praised you only once for your cooking skills.
ข้าชมเจ้าครั้งเดียวว่ารสมือดี
You have a good memory, though.
ความจำดีไม่เลว
You came to intercede for Zhunian?
มาขอร้องแทนจู้เหนี่ยนหรือ
You can beg me directly.
เช่นนั้นเจ้าก็ขอร้องข้าตรง ๆ เลยก็ได้
Maybe I’ll approve.
ไม่แน่ ข้าอาจให้ตามเจ้าขอ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Lotus cake.
ขนมดอกบัว
Consort Shurong,
ซูหรงเฟย
it’s considerate of you.
ช่างมีความตั้งใจจริง ๆ
Unfortunately,
เสียดาย
I hate people most for estimating me.
ข้าเกลียดคนที่ชอบเดาใจข้าที่สุด
Get out of here.
รีบไสหัวไป
Go transmit my order.
สั่งการลงไป
Ask Puyouma to leave Tianqi immediately
ให้ผูโหยวหม่ารีบไสหัวไปจากเทียนฉี่
without the need for bidding farewell.
ไม่ต้องมาถวายบังคมลา
I said,
ข้าบอกแล้วอย่างไรเล่า
I’ll see no one unless he’s summoned.
ถ้าไม่เรียก ใครก็ไม่พบ
His Majesty, Lord Qinghai asked to see you.
ฝ่าบาท ชิงไห่กงมาพ่ะย่ะค่ะ
Why did he come?
เขามาทำอะไรตอนนี้
He just wants to annoy me.
รู้ดีเชียวว่าข้าอารมณ์ไม่ดีอยู่
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Shoot!
มีลมก็รีบผาย
Envoy Puyouma from Zhunian...
ผูโหยวหม่าทูตพิเศษจากจู้เหนี่ยน
You want to upset me, too?
เจ้าก็จะมากดดันข้าอีกคนหรือ
I don’t dare to.
เจี้ยนหมิงมิกล้า
Hope you didn’t come
ทางที่ดีเจ้าอย่าได้
to intercede for Zhunian.
มาช่วยชาวจู้เหนี่ยนขอร้อง
I can see you’re angry.
ดูก็รู้พ่ะย่ะค่ะ
I don’t have poor eyesight yet.
สายตาของกระหม่อมปกติดี
Puyouma is quite importunate
ผูโหยวหม่าแม้จะเป็นคนน่ารำคาญ
and extremely annoying.
ใครเห็นก็ไม่ชอบขี้หน้า
But he’s the envoy from Zhunian, anyway.
แต่อย่างไรเขาก็เป็นทูตพิเศษของจู้เหนี่ยน
When you ask him to leave the capital,
ฝ่าบาททรงให้เขาไปจากเมืองหลวง
he should submit a memorial
ตามหลักต้องมีพิธีการ
and bid farewell to Consort Shurong.
ทั้งทรงควรไปทูลอำลาซูหรงเฟย
I don’t care.
เรื่องนี้ข้าไม่ยุ่ง
Handle it if you want.
เจ้าอยากยุ่งก็ไปจัดการเอาเอง
Yes, Your Majesty.
รับด้วยเกล้า
This part
รอยปักตรงนี้
is still a bit messy.
ยังไม่เรียบร้อยเท่าไร
Be more careful next time.
ครั้งหน้าต้องละเอียดให้มากกว่านี้
Yes.
เจ้าค่ะ
Miss Ju.
หัวหน้ากองภูษาจวี
All right.
ดี
I’ll fix that.
ข้าจะไปปักตรงนั้นใหม่
Miss Ju.
หัวหน้ากองภูษาจวี
Uncle Shi.
ท่านอาซือ
Don’t. Don’t.
ทำไม่ได้ ๆ
You’re the manager of the Fabric Office.
ตอนนี้เจ้าเป็น
And you’re the only blind embroiderer
แถมยังเป็นช่างปิดตาปักผ้า
in the Palace.
เพียงคนเดียวในวัง
I’m a mere director of Imperial Manufactories.
ข้าเป็นแค่หัวหน้ากองราชภัณฑ์
We’re of the same level.
ตำแหน่งเราเท่ากัน
The same level.
เท่ากัน
You flatter me, Uncle Shi.
ท่านอาซือเกรงใจแล้ว
In the past few years,
หลายปีนี้
you’ve helped me a lot.
ได้รับการดูแลจากท่านอาซือไม่น้อย
I must be polite to you.
ย่อมมิกล้าละเลยท่านอาซือ
You’re welcome.
พูดอะไรอย่างนั้น
If the former manager knows in heaven
หากวิญญาณหัวหน้ากองคนก่อนรับรู้
that you’re so considerate,
ว่าเจ้ารอบคอบถึงเพียงนี้
she’ll be happy, too.
จะต้องดีใจมากแน่ ๆ
Forget it.
ช่างเถอะ ๆ
What’s gone is gone.
ไม่พูดแล้ว เรื่องมันผ่านไปแล้ว
By the way,
จริงสิ
I’ve brought you the cloth for spring.
ข้านำผ้าสำหรับฤดูใบไม้ผลิมาส่ง
You have to pick some
ต้องให้หัวหน้ากองภูษาคัดเลือก
before I do the purchase.
ข้าจึงจะทำการสั่งซื้อได้
This one.
พับนี้
I picked three kinds of cloth.
ทั้งหมดสามชนิด
All right.
ได้
I’ve kept them in mind.
ข้าจำได้แล้ว
You have good taste, Miss Ju.
หัวหน้ากองเป็นคนละเอียดเลือกได้ดี
The Fabric Office
ในที่สุดกองภูษา
is finally back to
ก็กลับมาเข้ารูปเข้ารอย
what it used to be like.
เช่นเดียวกับวันวานแล้ว
If we want it to be as lively
หากคิดจะให้ครึกครื้นเหมือนตอนที่
as it was when Madam was alive,
หัวหน้ากองภูษาจวีอยู่
it’ll still take a few more years.
เกรงว่าคงต้องรออีกหลายปี
That’s right.
ก็จริง ๆ
You’ve got a lot of work to do.
ลำบากเจ้าแล้ว
Take good care of yourself.
หัวหน้ากองถนอมสุขภาพ
When the purchase of cloth is done,
ไว้จัดซื้อผ้าได้ครบแล้ว
I’ll bring the cloth to you personally.
ข้าจะมาส่งให้ด้วยตัวเอง
Thank you, Uncle Shi.
ขอบคุณท่านอาซือ
You’re being too polite.
รีบลุกขึ้น
If you don’t mind,
หากไม่มีอะไรแล้ว
I’ll leave you alone.
ผู้แซ่ซือขอตัวก่อน
Zheliu is living
เด็กน้อยเจ้อหลิวคนนี้
quite a hard life.
ต้องลำบากไม่น้อยแล้ว
All of you, listen carefully.
พวกเจ้าทุกคนฟังข้าให้ดี
If the Fabric Office
ภายหน้าหากกองภูษา
needs anything
ต้องการสิ่งใด
or the new manager wants anything,
หัวหน้ากองภูษาคนใหม่สั่งการอะไร
handle that carefully
พวกเจ้าจะต้องทำอย่างละเอียดรอบคอบ
and help as much as you can.
และสุดกำลัง
If you dare to neglect her,
หากพวกเจ้าคนใดกล้าละเลยแม้แต่น้อย
I’ll punish you!
ระวังหนังของพวกเจ้าให้ดี
- Yes, Director.
ขอรับ ใต้เท้า
Xiaobai. Xiaobai.
เสี่ยวไป๋ เสี่ยวไป๋
Why are you so naughty?
ทำไมถึงดื้อแบบนี้
Why did you sneak out?
แอบหนีออกมาหรือ
Look what I’ve brought you.
ดูซิว่าข้าเอาอะไรมาฝากเจ้า
Miss Ju.
หัวหน้ากอง
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
It’s a sunny day today.
วันนี้แดดดี
Aunt Su,
น้าหญิงซู
I’ll just sit in the yard.
ข้าอยากจะนั่งในสวนสักครู่
Go check on the girls.
ท่านไปดูเด็ก ๆ พวกนั้นก่อน
If they have any problem,
หากมีปัญหาอะไร
take care of them.
ก็ช่วยดูหน่อย
Yes.
เจ้าค่ะ
Mr. Fang,
ใต้เท้าฟางมากองภูษา
what did you come for?
มีธุระหรือเจ้าคะ
I happened to pick up some radishes
พอดีข้าเก็บแครอทได้
by the roadside.
ระหว่างทาง
I think Xiaobai likes radishes.
จำได้ว่าเสี่ยวไป๋ชอบกิน
So, I brought them here.
ก็เลยแวะเอามาให้
Mr. Fang,
ก่อนหน้านี้ใต้เท้าฟาง
you didn’t often come here.
นาน ๆ จะมากองภูษาสักครั้ง
How did you know the rabbit’s name?
ทำไมถึงรู้จักชื่อของเสี่ยวไป๋ได้ล่ะเจ้าคะ
I...
ข้า
Mr. Fang?
ใต้เท้า
I lied to you.
เมื่อครู่ข้าโกหก
Long ago, I knew
ข้ารู้มานานแล้วว่า
its name was Xiaobai.
ชื่อของมันคือเสี่ยวไป๋
In case it’s not convenient
เพราะเกรงว่าคนของกองภูษา
for people of the Fabric Office to get out of the Palace,
ออกจากวังไม่สะดวก
I got out early this morning
เมื่อเช้าข้าเลยออกไป
and bought the radishes
ที่ตลาดตะวันตก
in the West Market.
ซื้อแครอทพวกนี้มา
In case there was dew on them,
ทั้งกลัวว่าแครอทพวกนี้จะมีน้ำค้าง
I dried them again.
ก็เลยเอาออกมาตากแดดแต่เช้า
Mr. Fang, you’re always busy.
ใต้เท้าฟางปกติงานยุ่ง
You don’t need to take a lot of trouble for Xiaobai.
ไม่จำเป็นต้องใส่ใจเสี่ยวไป๋เช่นนี้
For fear that you might say so,
จั๋วอิงกลัวแม่นางจะพูดเช่นนี้
I lied just now.
เมื่อครู่จึงได้โกหก
Miss Zheliu.
แม่นางเจ้อหลิว
May I
จั๋วอิง
be your friend?
ขอเป็นสหายกับเจ้าได้หรือไม่
Mr. Fang, you are
ใต้เท้าฟางเป็นสหาย
certainly my friend.
ของเจ้อหลิวอยู่แล้ว
Why did you say so?
ไยจึงพูดเช่นนี้
In the past,
เมื่อก่อนจั๋วอิง
I was a friend
กับแม่นางเจ้อหลิว
who didn’t associate a lot with you.
เป็นเพียงสหายที่ไม่ค่อยได้ติดต่อกัน
But from this day on,
แต่นับจากวันนี้
I want to be your friend
จั๋วอิงอยากจะเป็นสหายที่
who will often associate with you.
ไปมาหาสู่กับแม่นางเจ้อหลิวบ่อย ๆ
Then, on ordinary days,
เช่นนี้แล้วในวันปกติ
if you need some help,
แม่นางมีเรื่องอะไรอยากให้ช่วย
I can help you.
จั๋วอิงล้วนสามารถทำให้ได้
However small or complicated it is,
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องเล็กหรือจุกจิกแค่ไหน
I won’t find it troublesome.
ข้าก็ไม่คิดว่ายุ่งยาก
I’m clumsy and rash.
จั๋วอิงวู่วามหยาบกระด้าง
Sorry to have been offensive.
ที่พูดไปเมื่อครู่ออกจะบุ่มบ่าม
You weren’t offensive.
ใต้เท้าฟางไม่ได้พูดจาบุ่มบ่ามต่อเจ้อหลิว
You’re a warm-hearted man.
ท่านเป็นคนเปี่ยมน้ำใจ
Being warm-hearted is different
เปี่ยมน้ำใจกับบุ่มบ่าม
from being offensive.
ไม่เหมือนกัน
I’ll take that as a yes.
ข้าจะถือว่าเจ้ารับปากนะ
May I often come here
เช่นนั้นข้าจะมากองภูษาบ่อย ๆ
to see...?
เพื่อเยี่ยม
Xiaobai?
เพื่อเยี่ยมเสี่ยวไป๋ได้หรือไม่
Sure.
ได้เจ้าค่ะ
May I
เช่นนั้นจั๋วอิง
often come
จะแวะมา
to have a chat
พูดคุยกับแม่นางเจ้อหลิว
with you?
บ่อย ๆ ได้หรือไม่
Of course.
ได้เจ้าค่ะ
What strange weather this year!
อากาศปีนี้ช่างแปลกนัก
There’s vapor in the wind.
ในสายลมคล้ายมีไอน้ำอยู่ด้วย
There isn’t.
ใช่ที่ไหน
It’s nothing,
ก็แค่ลมฑาหก
but the ordinary foehn.
ทั่วไปเท่านั้น
This year,
ปีนี้
the weather is much drier, I’m afraid.
เกรงว่าจะแล้งยิ่งกว่าปีที่แล้ว
The wind isn’t cool.
ลมนี้แม้ไม่ถึงกับเย็นสบาย
But there’s indeed vapor.
แต่ก็มีไอน้ำปะปนอยู่จริง
It feels good when the wind blows on my face.
ยามพัดโดนหน้าชวนให้รู้สึกสบายมาก
We came from Huangquan Pass.
พวกเรามาจากด่านหวงเฉวียน
No matter what foehn there is in the east,
ทางตะวันออกจะพัดลมฑาหกชนิดใดมา
we’ll find it damp and cool.
พวกเราก็ล้วนแต่รู้สึก
Mr. Fang, you were born in the capital, weren’t you?
ใต้เท้าฟางเกิดที่เมืองหลวงกระมัง
That’d be better.
ถ้าเช่นนั้นก็ดีหน่อย
When soldiers from coastal counties
พวกทหารที่มาจากชายทะเล
first come to the pass,
พอมาถึงด่าน
they have a nosebleed
บ้างก็เลือดกำเดาไหล
or chapped skin.
บ้างก็ผิวแตกผิวลอก
It usually takes a year or so before they get better.
ต้องอยู่สักปีครึ่งปีจึงค่อยยังชั่ว
My ancestral home is the seashore of Linjie.
บ้านเกิดข้าอยู่ติดชายทะเล
But I grew up in the capital.
แต่ข้ามาโตในเมืองหลวง
Oh, I see.
อย่างนี้นี่เอง
You’ve been away from home for years.
ท่านจากบ้านมานาน
After we’re back in the capital to report to His Majesty,
กลับไปเข้าเฝ้าครั้งนี้
you can visit your hometown if time permits.
มีเวลาควรไปเยี่ยมบ้านบ้าง
Yes.
ใช่
Zhuoying.
พี่
Haishi.
ไห่ซื่อน้อย
Oh, no.
แย่แล้ว
It’s quite windy outside the pass.
พายุทรายนอกด่านแรงขนาดนี้
But your face
แต่หน้าของเจ้ากลับยัง
is still tender.
ดูละเอียดนุ่มนิ่มอยู่เลย
(Imperial Corps Commander) You’re really something, Fang Zhuoying.
(ทหารราชองครักษ์) ไม่เลวนี่นา ฟางจั๋วอิง
Since when were you no longer Bowmen Commandant
ได้เลื่อนจากทหารกองพลธนูเซี่ยวเว่ย
but Imperial Corps Commander?
เป็นทหารราชองครักษ์ตั้งแต่เมื่อไรกัน
It’s the fourth rank. With two ranks up,
ขั้นสี่ระดับบน เลื่อนอีกสองขั้น
you’ll be at the same level as my commander-in-chief.
ยศก็เท่ากับท่านแม่ทัพใหญ่ของข้าแล้ว
Don’t be impatient. You’ve made unusual merits
ไม่ต้องรีบ การจู่โจมเมืองหลันจือคราวนี้
in the sneak attack to Lanzi.
เจ้าทำผลงานใหญ่
Before you go back to the capital,
คนไม่ทันถึง
local people have already heard about you.
ชื่อก็ดังไปถึงเมืองหลวงแล้ว
I guess
ข้าว่านะ
you have no problem
คิดจะได้เลื่อนถึงขั้นสี่ระดับบน
being promoted to the fourth rank.
ไม่น่ามีปัญหา
Are you sure? The fourth rank?
จริงหรือ ขั้นสี่ระดับบนหรือ
I can also be a general?
ข้าก็จะได้เป็นท่านแม่ทัพแล้วสิ
Don’t deceive me.
พี่อย่าหลอกข้านะ
If I make it, I’ll buy you a drink.
ถ้าเป็นเรื่องจริงข้าจะเลี้ยงเหล้าพี่
Ten-year-old Three Flower Spirits.
นี่คือสุราสามบุปผาที่หมักนานสิบปี
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
General Tang. Commander Fu.
แม่ทัพทัง ผู้ตรวจการทหารฝู
I came to have a chat with my brother.
ข้าแค่ แวะมาระลึกความหลังกับน้องชายข้า
The team to welcome you is waiting ahead.
คณะต้อนรับยังอยู่ข้างหน้า
Let’s go.
พวกเราไปกันเถอะ
Commander-in-chief of Huangquan Battalion
ให้แม่ทัพใหญ่ค่ายหวงเฉวียน
is asked to report to the emperor tomorrow morning.
พรุ่งนี้ไปเข้าเฝ้าตอนประชุมเช้า
Besides,
และ
Staff Officer Fang Haishi of Huangquan Battalion
เนื่องจากที่ปรึกษาทัพค่ายหวงเฉวียน ฟางไห่ซื่อ
made merits by shooting Huku’s old Lord of Left Pudun
มีความชอบฐานยิงสังหารจั่วผู่ตุนอ๋องเฒ่าแห่งหูคู่
and allying with Jiaman.
จับมือเป็นพันธมิตรกับเจียหม่าน
He shall go to the court, too. Respect this.
จึงให้เข้าเฝ้าพร้อมกัน จบราชโองการ
- We will go, Your Majesty. - Yes, Your Majesty.
น้อมรับราชโองการ
Please stand up, General.
ท่านแม่ทัพโปรดลุก
You had a long trip.
ท่านแม่ทัพ เดินทัพมาเหน็ดเหนื่อย
Please go to bed early.
ควรรีบไปพักผ่อน
Tomorrow morning you’ll meet His Majesty with commanders-in-chief
ประชุมเช้าพรุ่งนี้ตอนไปเข้าเฝ้า
of Chengcheng Battalion and Wuwei Battalion.
พร้อมกับแม่ทัพค่ายเฉิงเฉิงและแม่ทัพค่ายอู่เวย
You will certainly look energetic
จะต้องคึกคักสดชื่น
and display our national prestige.
แสดงถึงพลังของต้าเจิง
Fang Haishi shall come in.
เบิกฟางไห่ซื่อ
I am
กระหม่อม
Staff Officer Fang Haishi of Huangquan Battalion.
ที่ปรึกษาทัพค่ายหวงเฉวียนฟางไห่ซื่อ
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
After going through hardship for six months,
ไปตรากตรำมาครึ่งปี
you’re indeed much steadier.
ดูสุขุมขึ้นไม่น้อย
Award him.
ให้รางวัล
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Here’s a decree of His Majesty.
ฝ่าบาททรงมีราชโองการ
Staff Officer Fang Haishi from Huangquan Battalion
ที่ปรึกษาทัพค่ายหวงเฉวียน ฟางไห่ซื่อ
shot Huku’s old Lord of Left Pudun,
ยิงสังหารจั่วผู่ตุนอ๋องเฒ่าแห่งหูคู่
allied with Jiaman,
เป็นพันธมิตรกับเจียหม่าน
and recaptured Lanzi.
ชิงเมืองหลันจือคืน
He has established unusual merits repeatedly.
สร้างผลงานมากมาย
He’s created General of Cloud-like Flags of the sub-third rank.
จึงตั้งให้เป็นขุนพลอวิ๋นฮุยขุนนางขั้นสามระดับล่าง
He’ll be awarded with a hundred taels of gold,
พระราชทานทองคำร้อยตำลึง
a best-quality bow,
คันธนูไม้เจ้อกงอย่างดีหนึ่งคัน
and a hundred arrows made of gyrfalcon feathers.
ลูกธนูขนเหยี่ยวขาวหนึ่งร้อยดอก
Respect this.
จบราชโองการ
Sub-third rank?
ขุนนางขั้นสามระดับล่าง
What a quick promotion!
เลื่อนขั้นเร็วเหลือเกิน
So it is.
นั่นสิ
He made unusual merits by attacking Lanzi surprisingly.
จู่โจมหลันจือเป็นความชอบใหญ่ก็จริง
But he’s nearly as greatly awarded
แต่ทรงเลื่อนยศให้ขนาดนี้
as Lord Qinghai.
แทบจะเทียบเท่าชิงไห่กงเลยนะ
We all know that
ใคร ๆ ก็รู้ว่าที่ปรึกษาฟาง
Officer Fang is Lord Qinghai’s brilliant disciple.
เป็นศิษย์เอกของชิงไห่กง
Awarding him
เลื่อนยศให้ที่ปรึกษาฟาง
means praising Lord Qinghai.
ก็เท่ากับยกย่องคุณชาย
Yeah.
จริงด้วย
General,
ท่านแม่ทัพ
accept the decree and say thank you.
ยังไม่ขอบพระทัยฝ่าบาทอีก
Your Majesty,
ฝ่าบาท
I didn’t defeat the Left Tribe of Huku,
การโจมตีหูคู่ทัพซ้ายจนล่าถอย
or ally with Jiaman
จับมือกับชาวเจียหม่าน
to kick the Right Tribe out of Lanzi
ร่วมกันขับไล่เผ่าขวาไปจากเมืองหลันจือ
all by myself.
มิใช่ผลงานของกระหม่อมผู้เดียว
Soldiers of Huangquan Battalion
แต่เป็นเหล่าทหารในค่ายหวงเฉวียน
fought a bloody battle
อาบเลือดกรำศึก
all together.
ร่วมแรงร่วมใจกันไขว่คว้ามา
The sub-third rank
ตำแหน่งขุนนางขั้นสามระดับล่าง
is too much for me.
เป็นพระมหากรุณาที่ยิ่งใหญ่เกิน
I don’t dare to accept it.
กระหม่อมมิกล้ารับ
Good.
เยี่ยม
When you’re promoted,
ในยามที่สมดั่งหวัง
you can still be self-restrained,
ยังสามารถสงบใจสำรวม
instead of being arrogant.
ไม่ลำพองอวดผลงาน
You’re just like your master.
นับว่ามีลักษณะของอาจารย์เจ้า
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Fang Haishi is very young.
ฟางไห่ซื่ออายุยังน้อย
Such a promotion is too much for him.
หากเลื่อนยศในตอนนี้ออกจะเร็วไป
A young man has advantages.
คนหนุ่มก็มีข้อดีของคนหนุ่ม
He’s just like
เช่นเดียวกับกระบี่
the first sharpened sword.
ที่เพิ่งจะลับคมเล่มหนึ่ง
He’s sharp and irresistible.
คมกล้าสุดประมาณ มิมีใดอาจต้าน
Fang Haishi,
ฟางไห่ซื่อ
I know you’re wise and brave.
ข้ารู้ว่าขวัญเจ้ากล้าเกินใคร
I want to give you a chance
จึงตั้งใจให้โอกาสเจ้า
to make great contributions.
ได้สร้างผลงานความชอบ
Are you going to shrink back?
หรือเจ้าจะปฏิเสธ
Thank you, Your Majesty.
กระหม่อม ขอบพระทัยฝ่าบาท
Huangquan Pass is in the border area.
ด่านหวงเฉวียนอยู่ไกลถึงชายแดน
It’s hard to guard there for years.
ต้องป้องกันยาวนาน มิใช่เรื่องง่าย
Tomorrow, I’ll hold a banquet
พรุ่งนี้ข้าจะจัดงานเลี้ยงขึ้นในวัง
in the Palace for General Tang
ให้เแม่ทัพทังและแม่ทัพทุกท่าน
and other generals
เป็นการพิเศษ
in honor of your return.
เพื่อเป็นการต้อนรับทุกท่าน
Tang Qianzi?
ทังเฉียนจื้อ
He’s...
เขากำลัง
Master.
อาจารย์
What did I teach you?
อาจารย์เคยสอนเจ้าไว้ว่าอย่างไร
We can’t be anxious to achieve quick success.
ยามประสบเหตุไม่อาจละโมบความได้เปรียบ
We can get nothing if we’re greedy.
ต้องรู้หยุดจึงจะได้รับ
What else?
มีอะไรอีก
When we know where to stop, we have stability.
รู้หยุดจึงรู้นิ่ง
When we have stability, we can be tranquil.
นิ่งแล้วจึงสงบ
When we are tranquil, we can be at ease.
สงบแล้วจึงมีสมาธิ
When we are at ease, we can be deliberate.
มีสมาธิแล้วจึงรู้คิด
And?
แล้วอะไรอีก
We should remain calm in case of anything
ยามประสบเหตุต้องรู้จักสงบใจอดทน
and have a careful plan for it.
จึงมีหนทางรอด
Master, stop beating my palm.
อาจารย์ตีอีกไม่ได้นะ
Or my skin will be torn.
ขืนตีอีก มีหวังหนังแตกแน่
His Majesty will hold a banquet tomorrow.
งานเลี้ยงพระราชทานพรุ่งนี้
If my palm is wounded,
หากมือมีแผล
how can I explain?
ข้าจะทูลฝ่าบาทว่าอย่างไร
A sub-third rank general is an important official.
ขุนนางขั้นสามระดับล่างถือเป็นขุนนางผู้ใหญ่
With two ranks up,
สูงกว่านี้อีกสองขั้น
you’ll be qualified to be a lord.
ก็สามารถไปปกครองเมืองได้แล้ว
But you’re a girl, after all.
ถึงอย่างไรเจ้าก็เป็นสตรี
A quick promotion
ก้าวหน้าเร็วไป
will put you in immense danger.
ก็เหมือนปีนขึ้นภูเขาดาบ
In the court,
ทั่วทั้งราชสำนัก
a lot of people will keep an eye on you.
มีดวงตากี่คู่ที่จับจ้องเจ้าอยู่
Master,
อาจารย์
His Majesty promoted me.
ฝ่าบาทเป็นคนแต่งตั้งข้าเอง
I didn’t ask for it.
ข้าไม่ได้ร้องขอเสียหน่อย
Besides, now that I get paid from His Majesty,
อีกอย่างถึงข้าจะกินเบี้ยหวัดทางการ
I have to serve him.
แต่ก็แบ่งเบาภาระฝ่าบาทได้
Moreover, I don’t want to get promoted
ที่สำคัญที่ข้าอยากมียศมีตำแหน่ง
because I’m greedy,
ไม่ใช่เพราะข้าละโมบ
but because this is the only way
แต่เพราะมีเพียงวิธีนี้
to stand with you side by side
ถึงจะออกรบเคียงบ่าเคียงไหล่
as early as possible.
กับอาจารย์ได้โดยเร็ว
I’ve been waiting for this day
ข้ารอวันนี้
for quite a long time.
ไม่รู้ว่ารอมานานแค่ไหนแล้ว
If I can’t make it,
หากไม่อาจสมหวังละก็
even if you ask me
แม้จะสั่งให้ข้า
to copy the rules of Jifeng Pavilion
ไปคัดกฎของสำนักจี้เฟิง
for a hundred or a thousand times,
สักร้อยจบพันจบ
I can’t calm down.
ข้าก็ไม่อาจสงบใจได้
Master,
อาจารย์
you asked me
ก่อนหน้านี้ท่านให้ข้า
to keep an eye on Tang Qianzi.
คอยสังเกตทังเฉียนจื้อ
I’ve been doing that.
ข้าจดจำขึ้นใจมาตลอด
Today in the court,
วันนี้ตอนอยู่ในท้องพระโรง
I kind of saw him
ข้าเหมือนเห็นเขา
gesture to someone.
ส่งสัญญาณมือถึงใครบางคน
I know that.
ข้ารู้
Master.
อาจารย์
Also,
มีอีก
Su Ming defected
ก่อนหน้านี้ซูหมิง
and went to the Left Tribe of Huku.
ได้ทรยศหนีไปเข้ากับหูคู่เผ่าซ้าย
During the fight in Lanzi,
ตอนทำศึกที่เมืองหลันจือ
Lord of Right Pudun
โย่วผู่ตุนอ๋อง
kept receiving messages.
ได้รับข่าวสารอย่างต่อเนื่อง
I suspect that
ข้าสงสัยว่าทังเฉียนจื้อ
Tang Qianzi is the informer
เป็นไส้ศึกที่ซูหมิง
Su Ming planted in Huangquan Pass.
วางไว้ในด่านหวงเฉวียน
There’s another thing, Master.
ยังมีอีกเรื่องนะ อาจารย์
During the battle in Huangquan Pass,
ตอนทำศึกอยู่ที่ด่านหวงเฉวียน
I saw Duoluo twice
ข้าได้เห็นหน้าของ
who was
ตั๋วลั่ว อ๋องหูคู่เผ่าซ้ายคนใหม่
the new Lord of Left Pudun.
ถึงสองครั้ง
And?
เป็นอย่างไร
Duoluo looks
หน้าตาของตั๋วลั่ว
nearly the same as Zhuoying,
นอกจากสีผมกับสีตาแล้ว
except for the color
หน้าตาเขากับจั๋วอิง
of hair and eyes.
แทบจะโขกมาจากพิมพ์เดียวกัน
After the battle on the Red Plain,
จริงอยู่ว่าหลังจากศึกที่หงเย่าหยวน
Dazheng and Huku
ต้าเจิงกับหูคู่
haven’t had a war for years.
ไม่ได้รบกันมาตั้งนานแล้ว
But the new Lord of Left Pudun, Duoluo,
แต่ครั้งนี้ตั๋วลั่วอ๋องหูคู่เผ่าซ้ายคนใหม่
Don’t you worry that
อาจารย์ไม่กลัวว่า
other people in Huangquan Battalion
จะมีคนในค่ายหวงเฉวียนเห็น
may have also seen his face?
หน้าของตั๋วลั่วบ้างหรือ
Su Ming defected.
ซูหมิงก็หนีไปเข้ากับพวกนั้นแล้ว
He was Zhuoying’s old acquaintance.
เขากับพี่ใหญ่รู้จักกัน
Now he serves the new master.
ครั้งนี้ได้เจอนายใหม่
Zhuoying’s very likely to be talked about as well.
ยากที่จะไม่พยายามโน้มน้าว
Master,
อาจารย์
I worry that
ข้ากลัวว่าจะมีคน
someone may make a fuss about it.
เอาเรื่องนี้มาขยายให้ใหญ่โต
Master.
อาจารย์
Don’t get so close.
ไม่ต้องเข้ามาใกล้ขนาดนี้
I can hear you.
คำที่เจ้าพูด ข้าล้วนได้ยิน
I asked you to experience yourself in Huangquan Battalion
ก่อนหน้านี้ให้เจ้าไปหาประสบการณ์ที่ค่ายหวงเฉวียน
because I wanted you
เดิมคิดว่าจะทำให้เจ้า
to be steadier.
สุขุมหนักแน่นขึ้น
Unexpectedly,
แต่คิดไม่ถึง
you became fearless
กลับทำให้เจ้ายิ่งไร้ความกลัวเกรง
and unrestrained.
ปล่อยตัวตามอำเภอใจเช่นนี้
If your identity is exposed,
หากตัวตนที่แท้จริงของเจ้าถูกเปิดเผย
have you thought about the consequences?
เคยคิดถึงผลที่ตามมาบ้างหรือไม่
I wasn’t unrestrained.
ข้าไม่ได้ปล่อยตัวตามอำเภอใจนะ
I came all the way back,
ข้ากลับมาจากแดนไกลครั้งนี้
because I was eager to see someone.
ในใจเฝ้าคิดแต่อยากจะเจอคนผู้เดียว
Master.
อาจารย์
Zhuoying.
พี่
Are you all right?
ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
I’m fine.
ข้าสบายดีจะตาย
Go.
ไป
Take me to my new room.
พาข้าไปดูที่พักใหม่ของข้าหน่อย
You have no idea.
เจ้าน่ะไม่รู้อะไร
Master detained a jar of Three Flower Spirits.
อาจารย์เก็บสุราสามบุปผาไว้หนึ่งไห
Before you came back,
เจ้าไม่กลับมา
he wouldn’t uncork it.
เขาก็ไม่ยอมเปิด
Now we can enjoy it.
ครั้งนี้ดีเลย
Shortly after you left,
เจ้าไปไม่ทันไร
Master transplanted the Jifeng Tree
อาจารย์ก็ล้อมต้นจี้เฟิง
to this new mansion.
ย้ายมาปลูกที่สำนักใหม่
I had thought it would be affected.
เดิมคิดว่ามันอาจจะช้ำ
Unexpectedly, it’s growing better.
แต่ปรากฏว่ายิ่งออกดอกงาม
I guess it’s also expecting
คิดว่าต้นจี้เฟิง
your return.
ก็คงจะรอเจ้ากลับมาเช่นกัน
It looks so beautiful.
สวยจริง ๆ
The Jifeng Tree isn’t the only one
ที่รอเจ้ากลับมา
who expects your return.
ไม่ได้มีแต่ต้นจี้เฟิงนะ
Knowing you were coming,
พออาจารย์รู้ว่าเจ้ามา
Master asked me
ก็กำชับให้ข้าตกแต่งที่พักของเจ้า
to arrange a room for you.
ให้เรียบร้อย
Your room is even
แทบจะเรียกได้ว่า
better decorated than his.
ใส่ใจยิ่งกว่าห้องของเขาเสียอีก
He did?
จริงหรือ
Why are you flushing?
ทำไมหน้าเจ้าแดงขนาดนั้น
I am?
แดงหรือ
Maybe I’m not used to the weather
สงสัยว่าจะจากเมืองหลวงไปนาน
after being away for a long time.
ก็เลยไม่คุ้นเคยกับอากาศที่นี่
Then get to your room for a rest.
เช่นนั้นรีบเข้าห้องไปพักผ่อนเถอะ
Go and check your room.
จะได้ดูห้องของเจ้าด้วยเลย
I asked you to experience yourself in Huangquan Battalion
ก่อนหน้านี้ให้เจ้าไปหาประสบการณ์ที่ค่ายหวงเฉวียน
because I wanted you
เดิมคิดว่าจะทำให้เจ้า
to be steadier.
สุขุมหนักแน่นขึ้น
Unexpectedly,
แต่คิดไม่ถึง
you became fearless
กลับทำให้เจ้ายิ่งไร้ความกลัวเกรง
and unrestrained.
ปล่อยตัวตามอำเภอใจเช่นนี้
I wasn’t unrestrained.
ข้าไม่ได้ปล่อยตัวตามอำเภอใจนะ
I came all the way back,
ข้ากลับมาจากแดนไกลครั้งนี้
because I was eager to see someone.
ในใจเฝ้าคิดแต่อยากจะเจอคนผู้เดียว
You just came to the Palace
เจ้าเพิ่งจะเข้าวัง
and you may not be familiar.
ยังไม่คุ้นเคยกับหนทาง
Let me tell you.
ข้าจะอธิบายให้ฟัง
The one on the left is Fengnian Hall.
ทางซ้ายนั่นคือตำหนักเฟิ่งเหนียน
Zichen Hall is right ahead.
ตรงไปอีกนิดจะเป็นตำหนักจื่อเฉิน
Today, His Majesty is holding the banquet
งานเลี้ยงพระราชทานวันนี้
in Zichen Hall.
จัดที่ข้างในตำหนักจื่อเฉิน
(Wangchun Gate) After passing Ningtai Gate,
(ประตูวังชุน)
we’ll go west past Yu’an and Renze Palaces
อ้อมไปทางตะวันตกผ่านตำหนักอวี้อัน
and arrive where embroiderers of the Fabric Office
ก็จะถึงบริเวณที่ช่างเย็บปัก
usually go...
กองภูษาใช้เข้าออกประจำ
The North Garden.
ลานฝั่งเหนือ
What’s wrong?
เป็นอะไรของพี่เนี่ย
When you see Zheliu,
ไว้เจ้าเจอเจ้อหลิวแล้ว
you’ll know.
ก็จะรู้เอง
Miss Zheliu.
แม่นางเจ้อหลิว
There you are, Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง ท่านมาแล้วหรือ
Haishi and I came.
ข้ามากับไห่ซื่อ
He just came back from the north
เขาเพิ่งกลับมาจากทางเหนือ
and has brought you some presents.
นำของเล็กน้อยมาให้เจ้า
Mr. Fang Haishi has also come?
ที่แท้ใต้เท้าเสี่ยวฟางก็มาด้วย
Congratulations, Mr. Fang Haishi.
ยินดีกับใต้เท้าเสี่ยวฟาง
You’ll have a new robe.
คงต้องทำเครื่องแบบใหม่อีกแล้วสิเจ้าคะ
Don’t stand on ceremony, Miss Zheliu.
แม่นางเจ้อหลิว ไม่ต้องเกรงใจ
Call me Haishi.
เรียกข้าไห่ซื่อก็ได้
I came back to report to His Majesty
ข้ากลับจากทางเหนือมาเข้าเฝ้า
and I’ve brought you some presents.
นำของขวัญเล็กน้อยมาฝากเจ้า
They’re not valuable.
ไม่ใช่ของมีราคาอะไร
Huangquan Pass is far away from here.
ด่านหวงเฉวียนอยู่ห่างไกล
You came all the way back
ต้องเดินทางเป็นพันลี้
and even brought me presents.
ท่านยังอุตส่าห์นำของมา
I’m quite grateful.
รบกวนแล้วจริง ๆ
Thank you, Mr. Fang.
ขอบคุณใต้เท้าฟาง
It’s me.
ข้าเอง
Sorry.
ขอโทษด้วย
Mr. Fang Haishi,
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
could you tell me
รบกวนช่วยบอกข้า
which one is blue
ว่าม้วนไหนคือสีฟ้าหยก
and which one is purple?
ม้วนไหนคือสีสมุทรบัวม่วง
This one is blue
ม้วนนี้คือสีฟ้า
and this is purple.
ม้วนนี้คือสีม่วง
Then the last one
เช่นนั้นม้วนสุดท้าย
must be light jade green.
คงเป็นสีหยกอ่อนแล้ว
Thank you, Mr. Fang Haishi.
ขอบคุณ ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
Luckily, you and Mr. Fang
หากไม่เพราะท่านกับใต้เท้าฟาง
happened to be here.
บังเอิญอยู่ที่นี่
Or I couldn’t distinguish them
ข้าคงไม่อาจแยกได้ถูก
and it would be doomed.
เช่นนั้นคงยุ่งยากแล้ว
Where’s Aunt Su?
น้าหญิงซูล่ะ
It’s sunny today.
แดดกำลังดี
I then stayed to do some embroidery
ข้าเลยมานั่งปักผ้าอยู่ที่นี่
and asked Aunt Su
ให้น้าหญิงซูพาเสี่ยวไป๋
to walk Xiaobai.
ออกไปเดินเล่น
Miss Zheliu,
แม่นางเจ้อหลิว
you must be bored
มานั่งที่นี่คนเดียวทุกวัน
to be sitting here every day.
คงจะเบื่อ
Shall I take you
เอาไว้วันไหน
to go fishing
ข้าไม่ต้องเข้าเวร
when I’m not on duty?
จะพาเจ้าไปตกปลานะ
Fishing?
ตกปลา
Sounds interesting.
ฟังดูแล้วน่าสนุก
But I don’t know how to fish.
แต่ข้าตกไม่เป็น
It doesn’t matter.
ไม่เป็นไร
I’m good at fishing.
เรื่องนี้ข้าถนัด
Wait for me, Miss Zheliu.
แม่นางเจ้อหลิวรอได้เลย
I’ll come and get you.
ถึงเวลาข้าจะมาตามเจ้านะ
All right.
เจ้าค่ะ
I’ll wait, then.
เช่นนั้นเจ้อหลิวไม่เกรงใจล่ะนะ
You’re busy, Mr. Fang.
ใต้เท้าฟางงานยุ่ง
Don’t forget
แต่ห้ามลืม
what you promised me.
ที่นัดกับเจ้อหลิวนะ
I won’t.
แน่นอน
Zheliu
ตาของเจ้อหลิว
became blind
บอดเพราะถูกวางยา
when the Fabric Office was poisoned.
ในวันที่เกิดเรื่องกับกองภูษา
No one in the Fabric Office
ทั้งกองภูษา
managed to survive,
มีเจ้อหลิวคนเดียว
but Zheliu.
ที่รอดตาย
Luckily,
แต่เคราะห์ดี
she can do the embroidery.
ที่นางมีฝีมือติดตัว
When she has work to do,
มีงานให้ทำ
she can ease out her anxiety.
จึงพอทำใจได้บ้าง
If only we were in the Palace that day!
ถ้าตอนนั้น
What a shock!
นึกไม่ถึงจริง ๆ
Yeah.
นั่นสิ
Even so,
แต่ถึงเป็นเช่นนี้
I still feel lucky.
ข้าก็ยังรู้สึกว่าโชคดี
Do you think
พี่รู้สึกหรือไม่ว่า
someone killed them to get rid of witnesses?
เรื่องที่เกิดขึ้นเหมือนการฆ่าคนปิดปาก
Right.
ใช่
One day,
สักวันข้า
I’ll find the murderers
จะต้องหาตัวคนร้ายพวกนั้นเจอ
and kill them.
เชือดพวกมันกับมือ
We’ll certainly avenge Zheliu.
เรื่องล้างแค้นให้เจ้อหลิวย่อมต้องทำ
But the murderers
แต่คนที่วางยา
are deeply concealing themselves.
ซ่อนตัวมิดชิดมาก
Haishi?
ไห่ซื่อ
Nothing.
ไม่มีอะไร
I’m just thinking
ข้าแค่คิดว่า
as long as you and I are here,
ตราบใดที่พี่กับข้าอยู่
we’ll certainly find out the murderers
จะต้องหาตัวคนร้ายเจอ
and avenge the girls
ล้างแค้นให้บรรดาแม่นาง
of the Fabric Office.
ในกองภูษาเหล่านั้น
All right.
เอาละ
Let’s not talk about it.
เลิกพูดเรื่องไม่สบายใจพวกนี้ดีกว่า
Aren’t you going to see Consort Shurong?
เจ้าจะไปหาซูหรงเฟยไม่ใช่หรือ
It’s not convenient for me to go with you.
ข้าไม่สะดวกจะไปกับเจ้า
This is where we leave each other.
พวกเราแยกกันตรงนี้เถอะ
Fine. I’m going to see her.
ได้ เช่นนั้นข้าไปก่อนนะ
Haishi.
ไห่ซื่อ
Don’t worry.
ไม่ต้องห่วง
I am inferior to Consort Shurong.
ข้ากับซูหรงเฟยอยู่คนละฐานะ
I know how far to go.
ข้ารู้อะไรควรมิควร
I’m leaving.
ไปนะ
Your Highness,
ซูหรงเฟย
you’ve been sitting here
ท่านทรงสวมเสื้อตัวเดียว
in the thin dress for the whole afternoon.
นั่งมาตลอดบ่าย
Don’t catch a cold.
ระวังจะเป็นหวัดนะเพคะ
What time is it?
ตอนนี้ยามอะไรแล้ว
It’s 3:00 PM.
ยามเซินแล้วเพคะ
I don’t know how many guests
ไม่รู้ว่าที่ตำหนักจื่อเฉิน
there are at the banquet in Zichen Hall.
จัดเลี้ยงกี่โต๊ะ
They must be very boisterous.
คงจะครึกครื้นมาก
Bizi,
ปี้จื่อ
look at the dress.
เสื้อข้าชุดนี้
Isn’t the waistline too big?
ตรงช่วงเอวตัดมาหลวมไปใช่หรือไม่
Your Highness,
ซูหรงเฟย
this dress is the style
เสื้อชุดนี้ถึงจะเป็นแบบที่
that Empress Zizan usually wore.
จื่อจานฮองเฮาชอบใส่
But it’s made
แต่ก็ตัดเย็บ
according to your size.
ตามสัดส่วนของท่าน
It’s not big.
ไม่ใช่ชุดตัดมาหลวมไป
But you’re getting thinner lately.
แต่หลายวันนี้ท่านผอมลงไปอีกแล้วเพคะ
Your Highness,
ซูหรงเฟย
please think twice
เรื่องเลียนแบบจื่อจานฮองเฮา
before you disguise as Empress Zizan.
ท่านได้โปรดคิดดูใหม่เถอะเพคะ
She’s the nerve of His Majesty.
จื่อจานฮองเฮาเป็นเหมือนเกล็ดย้อนของฝ่าบาท
You mustn’t touch it.
ไม่อาจแตะต้องโดยง่าย
If you annoy His Majesty...
เกิดฝ่าบาทพิโรธขึ้นมา
Your Highness,
เรียนซูหรงเฟย
Mr. Fang Haishi asked to see you.
ใต้เท้าเสี่ยวฟางขอพบเพคะ
He has even
ในมือของใต้เท้าเสี่ยวฟาง
brought something.
ถือของมาด้วย
It’s so considerate of him.
เขาช่างมีน้ำใจนัก
As soon as he came back,
เพิ่งจะกลับมาถึง
he came to visit us.
ก็แวะมาเยี่ยมพวกเราทันที
Mr. Fang Haishi
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
works for General Tang now.
ตอนนี้เป็นบริวารของแม่ทัพทัง
Lately, he’s been promoted.
ทั้งยังเพิ่งได้เลื่อนตำแหน่ง
If he meets me,
หากมาพบกับข้า
he’ll get hurt.
อาจจะมีเคราะห์ได้
What shall I say to him, Your Highness?
ซูหรงเฟย แล้วจะให้บอกอย่างไรดีเพคะ
Tell him I don’t feel well
ไปบอกเขาว่าข้าไม่สบาย
and I can’t see him.
ไม่อาจพบได้
Yes.
เพคะ
Her Highness doesn’t feel well?
ซูหรงเฟยไม่สบายหรือ
How long has she been sick?
นานแค่ไหนแล้ว
Have you sent for a physician?
ตามหมอมาตรวจหรือยัง
Yes.
ตรวจแล้ว
She isn’t badly sick.
ไม่เป็นอะไรมาก
She’s possibly weak
น่าจะเป็นเพราะอากาศเปลี่ยน
during the change of seasons.
หายใจไม่เต็มอิ่มก็เลยเป็น
Her Highness doesn’t want
ซูหรงเฟยเกรงว่าจะแพร่อาการป่วย
to infect you,
ให้ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
and she won’t get you in for a talk.
จึงไม่เชิญท่านเข้าไปสนทนาด้วย
I brought this back
นี่เป็นของที่ข้านำกลับมา
from the north.
จากทางเหนือ
In it is the snow lotus.
ในนี้มีบัวหิมะอยู่ด้วย
When made into food,
เอามันไปทำอาหาร
it’s very restorative.
ช่วยบำรุงพลังส่วนกลางดีมาก
It’s a small gift,
ของขวัญอาจเล็กน้อย
but it’s the thought that counts.
แต่มากด้วยน้ำใจ
Miss Bihong,
รบกวนแม่นางปี้หง
please tell Her Highness
แจ้งต่อซูหรงเฟย
that everything is fine with me
ว่าไห่ซื่อสบายดีทุกอย่าง
and I always care for her.
ทั้งคิดถึงนางอยู่เสมอ
I want her
หวังว่าซูหรงเฟย
to take good care of herself.
จะถนอมสุขภาพ
All right, Mr. Fang Haishi.
ได้เจ้าค่ะ ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
I’ll leave, then.
เช่นนั้นข้าลาก่อน
See you.
ค่อย ๆ เดินนะเจ้าคะ
General Tang.
แม่ทัพทัง
Cheers.
เชิญ
Mr. Fang Haishi.
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
Why haven’t you tasted
อาหารเต็มโต๊ะ
any of the dishes?
ทำไมถึงไม่กินสักคำล่ะ
Do you not like them?
หรือว่าไม่ถูกปาก
The girls are beautiful enough to feast the eyes.
จัดมาเสียสวย
I’m full already.
แค่มองก็อิ่มแล้ว
You’re right.
นั่นสิ
Bands and dancing girls in the Palace
คณะดนตรีและนางรำในวัง
are the best.
ล้วนแต่ดีที่สุด
Everybody.
ทุกท่าน
I think you feel restrained
ข้าว่าข้านั่งอยู่นี่
when I’m here.
พวกท่านคงอดเกร็งไม่ได้
I’ll leave you alone, then.
เช่นนั้นข้าจะกลับไป
Enjoy yourselves.
พวกท่านกินดื่มกันให้เต็มที่
Jianming,
เจี้ยนหมิง
don’t follow me.
เจ้าไม่ต้องไปกับข้า
It’s a rare chance today.
วันนี้เป็นโอกาสที่ยากมี
Have a good time with them.
อยู่สนุกกับทุกคนให้เต็มที่เถอะ
Here.
- ให้ - ข้ารู้แล้ว
Lord Qinghai,
ชิงไห่กง
this is from General Fang.
แม่ทัพฟางฝากมาให้ท่านขอรับ
You can enjoy the crab,
ปูกินมาก ๆ ได้
but don’t stare at the dancing girls.
แต่นางรำห้ามมองนาน ๆ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
We’re arriving soon.
ใกล้จะถึงแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Be steady. Be steady.
แบกดี ๆ หน่อย แบกดี ๆ หน่อย
All right. All right.
ดีมาก ๆ
Stop.
หยุด
Land.
วางเกี้ยว
Here we are, Your Majesty.
ฝ่าบาท ถึงแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Be careful, Your Majesty.
ฝ่าบาท ช้า ๆ พ่ะย่ะค่ะ
Be careful.
(ตำหนักจินเฉิง) ช้า ๆ
(Jincheng Palace) Quickly. Quickly.
เร็วเข้า ๆ
Come on.
เร็ว ๆ ๆ
Your Majesty. Your Majesty.
ฝ่าบาท ฝ่าบาท
Hold His Majesty up.
ประคองที ๆ
Mind the steps. Be careful.
ทรงระวังบันได ทรงระวัง
Your Majesty, be careful.
ฝ่าบาท ทรงระวังพ่ะย่ะค่ะ
Yes, yes.
ดี ๆ
Your Majesty, it’s getting late.
ฝ่าบาท ดึกมากแล้ว
Go to bed early.
ทรงรีบพักผ่อนเถอะ
Be careful with the stairs.
บันได ระวังด้วย
Fine.
ขอรับ
- Yes.
จริง ๆ เลย ระวังหน่อยสิ
Be careful with the stairs.
ทรงระวังบันไดพ่ะย่ะค่ะ
- Threshold. - Be careful.
ธรณีประตู
All right.
ดี
Be very careful.
ช้า ๆ พ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Your Majesty, she...
ฝ่าบาท นี่
Get out.
ไป
Zizan?
จื่อจาน
Xu.
อาซวี่
Who allowed you to pretend to be Zizan?
ใครให้เจ้าแต่งตัวเป็นจื่อจาน
Do you really think I’m too muddleheaded
เจ้าคิดว่าข้าตาลายจน
to distinguish you
แม้แต่เจ้ากับจื่อจาน
from Zizan?
ก็แยกไม่ออกอย่างนั้นหรือ
You know what?
บอกให้เจ้ารู้
It’s just your luck
เจ้าแค่โชคดี
to have the same face
ที่เกิดมามีใบหน้า
as her.
เหมือนกับนางเท่านั้น
But you two are greatly different
ที่เหลือ
in temperament and behavior.
จิตใจ มารยาท ต่างราวฟ้ากับเหว
You want to profit
เจ้าแต่งตัวเป็นจื่อจาน
from pretending to be Zizan, right?
เพราะหวังประโยชน์ใช่หรือไม่
Fine. I’ll satisfy you.
ได้ ข้าจะสงเคราะห์เจ้า
Don’t call me by my name.
ห้ามเจ้าเรียกชื่อของข้า
Xu.
อาซวี่
Xu, Xu, Xu.
อาซวี่ อาซวี่ อาซวี่
Zizan, why did you bite me?
จื่อจาน เจ้ากัดข้าทำไม
I can’t fall asleep.
ข้านอนไม่หลับ
Your feet get cold again?
ขาเย็นอีกแล้วหรือ
Put them in my arms.
เช่นนั้นเอามาวางในอกข้า
When I warm them,
ข้าจะอุ่นให้
you can fall asleep soon.
เดี๋ยวก็นอนหลับแล้ว
I’m not cold.
ข้าไม่ได้หนาว
I’m angry, instead.
ข้ากำลังโมโห
You’re quite narrow-minded.
จื่อจานช่างเป็นคนใจแคบจริง ๆ
You’re always angry.
วัน ๆ รู้จักแต่โมโห
Today, Zhunian sent some people again.
วันนี้จู้เหนี่ยนส่งคนมาอีกแล้ว
Luckily, you were not home today.
ดีที่ท่านไม่อยู่
I drove them away
คนพวกนั้นถูกข้าโบกมือ
without hesitation.
ไล่กลับไปหมดแล้ว
Stop helping them
ห้ามท่านแอบไป
in private.
ช่วยพวกเขาอีกนะ
My father is a very greedy man.
เสด็จพ่อข้า
They keep coming to you
พวกเขามาหาท่านครั้งแล้วครั้งเล่า
over and over
แบบนี้
just because they think
เพราะดูออกว่า
you’re softhearted.
ท่านเป็นคนที่ใจอ่อนมาก
Xu,
อาซวี่
I don’t allow anyone to deceive you
ข้าไม่ยอมให้ใครมาหลอกท่าน
or bully you.
และไม่ยอมให้ใครมารังแกท่าน
Then,
ถ้าเช่นนั้นเจ้าก็ต้อง
you should live longer than me.
มีชีวิตอยู่ให้นานกว่าข้าหน่อย
I’m so softhearted
ข้าใจอ่อนง่ายแบบนี้
that everybody can bully me.
คนทั้งแผ่นดินต้องรุมรังแกข้าแน่
I’ll live longer than you.
ข้าจะต้องอายุยืนกว่าท่านแน่ ๆ
Because,
เพราะว่า
if I die early,
หากข้าไม่อยู่แล้ว
you’ll be too lonely.
อาซวี่อยู่คนเดียวคงต้องอ้างว้างมาก
♪Kiss me with all your heart♪
♪รับจุมพิต ไร้ห่วงกังวลของข้า♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪ด้วยความจริงที่ลืมเลือนเหตุผล♪
♪Suits us well♪
♪ช่างเหมาะสมกับเรา♪
♪Sweeping across the moon and the vermilion gate♪
♪ลมเย็นจู่โจมจันทร์ ดันประตูแดง♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪ว่างเปล่าไม่โหดร้าย♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪โลกปัจจุบันมั่นคง เหมาะสมยิ่ง♪
♪Sacrifices♪
♪สละตน♪
♪Playful and simple I am♪
♪พานพบข้า ด้วยความดื้อรั้นไร้เดียงสา♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪หวาดหวั่นผู้เก็บความรู้สึกไร้กิเลส♪
♪And waste life♪
♪สิ้นเปลืองชีวิตที่เหลือ♪
♪Time roars past♪
♪แม้เวลาผยองกว่านี้♪
♪Still I follow♪
♪ก็ต้องสยบ♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪ต่อผู้รักชาติที่สัตย์ซื่อ♪
♪To think of you♪
♪ระลึกถึงกลับไม่จำเป็น♪
♪I don’t need your response♪
♪เพียงเจ้ารับปากหวนคืน♪
♪Or company♪
♪ข้างกาย♪
♪It’s the blooming season♪
♪ยามดอกไม้พากันเบ่งบานกลางสายลม♪
♪The best time of a year♪
♪ควรเป็นฤกษ์งามยามดี♪
♪Why sit alone♪
♪เหตุใดต้องนั่งนิ่ง♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪โดดเดี่ยวท่ามกลางเรื่องประโลมโลก♪
♪As in a city in wash painting♪
♪ดั่งบุคคลวาดด้วยหมึกจาง♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪เอาตัวรอดอยู่ ณ เมืองในภาพวาด♪
♪And refuses to reunite♪
♪ไม่ยอมใช้จิตวิญญาณ♪
♪Heart and soul♪
♪ยอมรับ♪
♪The rest of your life♪
♪ปรารถนาให้น้ำ♪
♪Will be a lonely journey♪
♪ชะล้างความเดียวดายในชีวิตที่เหลือของท่าน♪
♪So do not try to heal♪
♪หายดีได้โดยไม่ต้องรักษา♪
♪The part with me in♪
♪ข้าจะคอยบุกเบิกทาง♪
♪The way I paved for you♪
♪อยู่ในคำโปรยแห่งภาพวาดเพื่อท่าน♪
♪Mists in my eyes♪
♪มัวเมาอยู่ในเค้าโครงเรื่องของข้า♪
♪And becomes a vivid token♪
♪เป็นสิ่งแทนใจมีชีวิตชีวาที่พร้อมสมบูรณ์♪